---
layout: post
title: Warum noch ein MUD?
---

Ich glaube, irgendwann haben die meisten Spieler das Gefühl, dass sie auch gute Ideen hätten, die mal jemand umsetzen sollte. Und nicht wenige denken sogar, dass sie ein besseres MUD machen könnten. Einige versuchen es, und ich jetzt ja auch. Praktisch alle scheitern damit. Warum versuche ich es trotzdem?

Ich hab einige Jahre MUDs gespielt. Teilweise intensiv, teilweise exzessiv. Aber das ist jetzt schon längere Zeit her. Trotzdem hat es mich nie losgelassen. Ich hab viele schlechte Erfahrungen gemacht, und manchmal haben Spieler mit mir schlechte Erfahrungen gemacht. Aber davon abgesehen hab ich nie ein Computerspiel spannender gefunden. Diese ganzen bebilderten Spiele, seien es RPGs oder auch irgendwas anderes, MMOs oder Singleplayer, die nehmen mir einfach zu viel ab. Ich mag es, wie meine Phantasie den Text bebildert, der vor mir durch das Terminal-Fenster scrollt. Und ich mag den Kontakt zu SpielerInnen, deren Emotes nicht durch mehr oder weniger hölzerne Grafik behindert werden. Ich mag das Buch, das sich schreibt, während ich spiele. Diese Faszination hat mich nie ganz losgelassen.

Und abgesehen davon glaube ich immer noch, dass ich es besser könnte!

### Gibt es noch eine Zielgruppe?

Wenn ich mit anderen Spieler darüber rede, warum es so wenig Spieler gibt, dann ist es für die anderen immer ganz einfach: MUDs interessieren niemanden mehr, die Nische ist zu klein, niemand will so ein Spiel mehr spielen. Ich halte das nicht nur für falsch. Ich halte es für grandios weit weg von der Realität. Und ich begründe das so:

Die Zielgruppe für deutschsprachige MUDs waren im Grunde immer
- alle deutschsprachigen Internetbenutzer
- die mit dem Fantasy-Setting etwas anfangen und
- mit einer Tastatur gut genug umgehen können.

Als ich anfing mit dem Mudden, so etwa 1999, waren "deutschsprachige Internetbenutzer" überwiegend die Studierende an den Hochschulen. Aus dieser Zeit hab ich so auf die Schnelle keine Zahl gefunden, aber im Jahr 2003 scheint es etwa 2 Million Studierende in Deutschland gegeben zu haben. Und ich hab das schon aufgerundet, so dass wir vielleicht einfach mal die 2 Millionen nehmen und die deutschsprachigen Studierenden in anderen Ländern da mit eingeschlossen sehen. Und davon hatten vermutlich nichtmal wirklich alle Zugang zum Internet. Denn auch an den Hochschulen war das damals eher noch im Aufbau. (Und natürlich gab es damals auch schon private Internet-Anschlüsse. Meist hat man sich dann mit einem Modem eingewählt und ein Vermögen je 23 Sekunden Internet bezahlt. Was _mudden_ auch nicht grad interessant macht. Außerdem fand man diese Anschlüsse vermutlich eh meist in den Haushalten von Studierenden oder ehemaligen Studierenden. Ich vernachlässige die deshalb einfach mal.)

Von diesem Teil von 2 Millionen potentiellen Spielern haben nur ein Bruchteil Interesse an (Fantasy-)RPGs. Denn das Thema Fantasy war damals auch nicht grad *en vogue*. Und davon wiederum haben nur ein Bruchteil den Weg in die MUDs gefunden. Denn Alternativen gab es damals schon einige. Dieser Bruchteil von einem Bruchteil von einem Teil von 2 Millionen hat aber ausgereicht, um die (deutschsprachigen) MUDs mit reichlich Leben zu füllen.

Heute würde ich die Anzahl der "deutschsprachigen Internetbenutzer" einfach mal mit 100 Millionen angeben. Deutschland, Österreich, ein Teil der Schweiz und noch ein paar andere, das sollte etwa hinkommen. Komfortablen Zugang zum Internet kann man wohl auch für die meisten dieser Menschen annehmen. Und zumindest die seit ca. 1980 geborenen können auch gut genug mit dem Computer und der Tastatur umgehen, um davon nicht abgeschreckt zu sein. Naja, und wenn man wissen will, wie viele Menschen sich derzeit für das Thema "Fantasy" interessieren, dann muss man einfach nur ins Kino- und Fernsehprogramm der letzten 25 Jahre sehen: Harry Potter, Tribute von Panem, Die Chroniken von Narnia, Flucht der Karibik, Der Herr der Ringe, Der Hobbit, Game of Thrones... Fantasy ist überall.

Und von dieser **unfassbar viel größeren** potentiellen Zielgruppe als früher sollen sich heute nicht _mindestens genau so viele_ Spieler wie früher für das MUD begeistern lassen? Denn mehr wollen wir gar nicht. Ein MUD verträgt gar nicht so wahnsinnig viele neue Spieler. Schon bei 60 bis 80 eingeloggten Charakteren geht man sich auf Dauer (selbst in größeren MUDs) ingame ziemlich auf die Nerven. Und das soll nicht möglich sein? Das glaube ich niemals.

### Woran kranken die bestehenden MUDs?

Ich glaube, dass MUDs auch heute, im Jahr 2020, ein interessantes Genre sind. Ich glaub nur, dass die übliche Technik mittlerweile der Entwicklung eines guten MUDs im Weg steht.

Die Entwickler eines MUDs rekrutieren sich natürlich aus den Spielern. Und diese Spieler waren früher eben Studierende an den Hochschulen. Damals war es üblich, dass sich die technischeren Studiengänge ihre Software selber schreiben. Was dazu führte, dass genug Studierende eine gewisse Nähe zur Programmierung hatten oder schon programmieren konnten. Und zwar in erster Linie in der Sprache C bzw. später dann C++. Etwas plakativ gesagt: die Studierenden aus diesen Studiengängen haben dann die Programmierung der MUDs erledigt. Und deren nerdige Freundinnen aus den Geisteswissenschaften haben die Texte  beigetragen.

Heute ist auch hier die Situation eigentlich sehr erfreulich für ein MUD. Der Anteil an Personen, die Programmieren können, ist wieder **unfassbar viel größer** als früher. Und praktisch alle potentiellen Spieler haben eine erheblich größere Kompetenz in praktisch allen Themen, die irgendwie mit Computer, Software und Internet zu tun haben. Die Benutzung von teils komplexester Software (wie zum Beispiel Werkzeuge für kollaboratives Arbeiten) ist für viele alltäglich. Aber diese riesige Ressource können etablierte MUDs nicht nutzen. Die Gründe dafür sehe ich in folgenden Punkten:

- Die zugrunde liegende Technik heutiger MUDs ist völlig veraltet. Die Programmiersprache ist veraltet und die eingesetzten Tools und Techniken sind es meist auch. Wesentliche Entwicklungen in der Softwareentwicklung sind entweder gar nicht oder nur improvisiert nachvollzogen worden. Heute können sehr viel mehr Menschen programmieren - aber praktisch niemand mehr in C bzw. C++, und erstrecht niemand in LPC. So dass diese Ressource ("Spieler, die programmieren können") einerseits sehr viel größer ist als früher. Aber andererseits gibt es bei denen dann auch häufiger eine andere Idee davon, wie Programmieren sein sollte.
- Die Beteiligung der Spieler ist im ursprünglichen Konzept der MUDs einfach nicht so mitgedacht gewesen, wie sie heute möglich ist. Und vor allem auch: wie sie von Spielern heute erwartet wird. Einfach weil es gar nicht üblich (und technisch auch nicht wie heute möglich) war, kollaborativ zu entwickeln. Dementsprechend rudimentär wird die Beteiligung von Spielern auch nur unterstützt. Es gibt weder vernünftige Werkzeuge, noch ist es im Entwicklungs- bzw. Betriebs-Konzept eines MUDs vorgesehen, Spieler zu beteiligen. Grade bei Beschreibungen ist das aber eine weitere wichtige Ressource, die nicht genutzt wird.
- Die Fortschritte in der Softwareentwicklung wurden nicht nachvollzogen. Das betrifft einerseits die oben erwähnten Werkzeuge. Andererseits aber auch die Programmierung allgemein. Softwareagenten als NPC und KI zur Spielsteuerung sind in den mir bekannten MUDs kein Thema. Wären aber extrem nützlich.

Ich will damit nicht sagen, dass die üblichen MUDs nicht weiterentwickelt werden können. Oder sich nicht weiterentwickelt haben. LPC ist weit genug weg von C, und tatsächlich auch nicht schwer zu lernen. MUD-Driver und MUDlib sind überschaubare technische Systeme, die man sich sicherlich erschließen könnte. Und so weiter. Es macht nur wenig Sinn, das zu tun, denn man braucht dieses Wissen nirgendwo sonst. Und grade wenn es um das Einbeziehen von Spielern geht, wäre da auch noch sehr viel zu entwickeln.  

### Storytelling

Einen anderen Umstand halte ich noch für entscheidend bei der Frage, warum es MUDs nicht mehr so richtig gelingt, Spieler anzuziehen. Und zwar die sich verändernden Ansprüche an die erzählte Geschichte. _Pen- & Paper_-Rollenspieler haben vielleicht dort schon erlebt, wie sich das ganze Genre mit der Zeit verändert hat. Und ich denke, bei MUDs wäre es genau so. Wenn MUDs sich verändern könnten. Die erzählten Geschichten sind einfach nicht zusammenhängend genug, die Spielfigur entwickelt sich (abgesehen von den Werten) nicht, es fehlt an Sinn und an inneren Zusammenhang. Der Humor ist oft reichlich schlicht, die Geschichten und NPCs klischeehaft. Die Gesellschaft hat sich weiterentwickelt seit den 90er Jahren, und damit haben sich meiner Meinung nach auch die Anforderungen an die erzählten Geschichten geändert. Bestehende MUDs bilden das aber nicht ab.

Und deshalb glaube ich, dass es Zeit ist, das Genre MUDs neu zu denken und neu zu beleben. Ob das nun ausgerechnet mir gelingen wird, ist natürlich völlig offen. Aber den Versuch möchte ich wenigstens unternehmen. Und das ist der Grund, weshalb ich "noch ein MUD" beginne.
